# 1C-DevOps

## Описание

В данном репозитории находятся файлы настроек для создания docker образов и развертывания docker контейнеров приложений, относящихся к разработке на платформах 1С:Предприятие, 1С:Элемент, 1С:Исполнитель.

## Структура репозитория

- build_deb - каталог, в котором находятся скрипты сборки deb-пакетов.
- docker - каталог для работы с docker.
  - applications - каталоги с файлами настроек под конкретное приложении.
    - build - каталог, в котором находятся файлы описания сборки docker-образов
      - dockerfile - основной файл описания сборки docker-образа.
      - context - каталог со скриптами установки приложений, которые вызываются из dockerfile.
      - .arg.tmpl - шаблон файла для задания аргументов сборки образа.
      - docker-build.sh - шаблон скрипта запуска сборки docker-образа.
      - entrypoint.sh - скрипт-точка-входа описывающий поведение контейнеров при его запуске.
      - прочие файлы скриптов и настроек, передаваемые в docker-образ.
    - compose - каталог, в котором находятся файлы описания параметров развертывания контейнера.
      - common-compose.yml - базовый файл описания настроек общих для запуска контейнера в режимах *compose* или *swarm*.
      - docker-compose.yml - файл с описанием запуска контейнера в режиме *compose*.
      - docker-stack.yml - файл с описанием запуска контейнера в режиме *swarm*.
      - .env.tmpl - как шаблон файла для задания интерполирующих переменных запуска контейнера.
      - *config.tmpl - шаблоны файлов, для создания конфигураций через docker config.
      - *secret.tmpl - шаблоны файлов, для создания секретов через docker secret.
  - common_context - каталог с общими скриптами и настройками как для build, так и для compose.
  - init.sh - файл инициализации скриптов сборки или запуска контейнеров.
  - users - динамически создаваемый каталог с пользовательскими настройками сборки или запуска контейнеров.
- .gitignore - сюда помещены:
  - .env
  - .arg
  - users

## Системные настройки для работы репозитория

- Необходимо установить docker <https://docs.docker.com/engine/install/debian/#install-using-the-repository>.
- Необходимо установить расширенную программу envsubst.
  > [!WARNING]
  > Без этой программы будет не совсем корректно работать скрипт init.sh (см. ниже)
  
  ```bash
  curl -L https://github.com/a8m/envsubst/releases/download/v1.2.0/envsubst-`uname -s`-`uname -m` -o envsubst
  chmod +x envsubst
  mv envsubst /usr/local/bin
  envsubst
  ```

- Необходимо проверить, что установлено приложение dialog

## Порядок работы с репозиторием

- **Инициализация**

  Для создания образа или запуска контейнера необходимо инициализировать каталог с пользовательскими настройками с помощью скрипта docker/init.sh.
  При запуске скрипта открывается окно, в котором необходимо:

  - Задать имя проекта
  - Выбрать тип проекта (*Проект выбирается нажатием пробела*):
    - build
    - compose
    - swarm (в работе...)
  - Выбрать приложение из списка доступных (*Приложение выбирается нажатием пробела*)
  - Для проекта типа `compose` для некоторых приложений выйдет окно дополнительных настроек, для выбора дополнений функционала развертываемого стека, а именно:
    - Дополнительные файлы compose, и сопутствующих им файлы настроек
    - Данные дополнения возможны для приложений:
      - fluentbit
      - sonarqube
  - После заданий настройка проекта в папке users (которая добавлена в `gitignore`) создадутся:
    - скрипты сборки образа
    - обобщенный файл аргументов с значениями для сборки
    - скрипты разворачивания контейнера
    - обобщенный файл переменных со значениями для настроек контейнера

- **Сборка образа**

  Для создания образа необходимо задать переменные сборки. Для этого необходимо:

  - Задать значения переменных через файл `docker/users/builds/common_context/.arg`. Переменные не обязательны для заполнения.

    - `ROOT_CERTS` - URL ссылки к корневым сертификатам, которые необходимо прописать в образе. Задаются через пробел или перенос строки.

      > **Например**:
      >
      > ROOT_CERTS="http://demo_org.ru/public_certs/demo_org-ca.crt http://demo_org.ru/public_certs/demo_org-intermediate.crt"

    - `REGISTRY` - путь к репозиторию создаваемых docker образов (без http, "/" на конце). Если не используется, то нужно оставить пустым.

      > **Например**:
      >
      > REGISTRY="demo_org.ru:5000/"

    - `TZ` - текущий часовой пояс.

      > **Например**:
      >
      > TZ="Europe/Samara"

    - `APTLY_REPO_NAME` - имя apt репозитория.
    - `APTLY_REPO_LOGIN` - логин к apt репозиторию.
    - `APTLY_REPO_PASSWORD` - пароль к apt репозиторию.

      > **Например**:
      >
      > APTLY_REPO_NAME="https://demo_org.ru/repo/"
      >
      > APTLY_REPO_LOGIN="login"
      >
      > APTLY_REPO_PASSWORD="password"

  - Перейти в каталог `users/builds/application_name`.
  - Задать значения переменных в файле `.arg`

    - `OS_TAG` - это тэг образа операционной системы, которую выбирается за основу. Если тэг не указывать, то берется ОС из `dockerfile`.
      - Рекомендуется сначала собрать образ ОС с предустановленными приложениями и русским языком из шаблона "OS System" (docker/os/linux_deb/build/dockerfile), и передать в переменную `OS_TAG` имя этого образа.
    - `INSTALL_MODE` - Переменная режима установки. Можно задать 3 значения:
      - `install_from_file` - режим установки из файла.
        - `INSTALL_FILES` - Имена устанавливаемых файлов, перечисленные через пробел или перенос строки. Данные файлы необходимо поместить в каталог `users/builds/application_name/distr`.
          > **Например**:
          >
          > INSTALL_FILES="licenceserver-3.0.39.12400.amd64.deb licenceaddin-3.0.39.12400.amd64.deb"
      - `install_from_repo` - режим установки из реестра пакетов. Если в вашей инфраструктуре настроен apt репозиторий, из которых можно получить нужные пакеты. Параметры аутентификации для apt репозитория задаются в `docker/users/builds/common_context/.arg`.
        - `APTLY_REPO_COMPONENTS` - параметры публикации пакетов во внешнем репозитории, которые указываются в разделе `Components` в файле `/etc/apt/sources.list`.
        - `INSTALL_PACKS` - имена устанавливаемых пакетов с указанной версией, перечисленные через пробел или перенос строки.
          > **Например**:
          >
          > APTLY_REPO_COMPONENTS=
          > INSTALL_PACKS="licenceserver=3.0.39.12400 licenceaddin=3.0.39.12400"
      - `install_from_url`  - режим получения пакетов осуществляется по URL ссылке.
        - `INSTALL_URLS` - URL ссылки для получения пакетов, перечисленные через пробел или перенос строки.
          > **Например**:
          >
          > INSTALL_URLS="https://licencecenter.ru/downloads/licence/3.0/3.0.39.12400/licence-3.0.39.12400.deb.amd64.zip"
    - Прочие переменные.
    - `*_TAG` - Переменная тэга собираемого образа (например, `OC_TAG`, `OC_ANS_TAG`) в большинстве случаев генерируется автоматически в `.arg` по прочим заданным переменным.

  - Запустить сборку с помощью скрипта `docker-build.sh`.
    > В случае режима `install_from_file` файлы из каталога `users/builds/application_name/distr` на время сборки образа будут скопированы в каталог `context` соответствующего шаблона образа.

- **Развертывание контейнера в режиме compose**

  - Перейти в каталог `users/compose/application_name`.
  - Задать значения переменных через файл `.env`
  - Развернуть среду с помощью скрипта `docker-compose-up.sh`
  - Проанализировать логи с помощью скрипта `docker-compose-logs.sh`
  - Свернуть среду с помощью скрипта `docker-compose-down.sh`

- Развертывание контейнера в режиме swarm
  (в работе...)

## Порядок работы с Portainer

- Запуск осуществляется через web-интерфейс платформы для управления контейнерами Portainer.
- В настройках запуска можно указать как один compose файл, так и несколько.
  - > При этом указание файла `common-compose.yml` **обязательно**, там находятся основные параметры сервиса
- Список параметров запуска приложения и значения переменных среды можно получить из файлов `.env.tmpl`.

> [!WARNING]
> В настройках переменных среды в диалоговом окне portainer ОБЯЗАТЕЛЬНО убрать все кавычки, которые есть в `.env.tmpl`. Унификация этого вопроса исследуется.

## Особенности оформления dockerfile

### Монтирование скриптов

```dockerfile
RUN --mount=from=context,target=/context
```

Чтобы не передавать скрипты в образ с помощью секции `COPY` монтируется каталог со скриптами в секции `RUN` с помощью параметра `--mount`. Благодаря чему, уменьшается число слоев.

### Без лишних вопросов

```dockerfile
ARG DEBIAN_FRONTEND=noninteractive
```

Переменная среды `DEBIAN_FRONTEND` выставляется в неинтерактивный режим, чтобы избежать предупреждений вида:
*TERM is not set, so the dialog frontend is not usable.*

## Развитие репозитория

Репозиторий на текущем этапе развития не претендует на полноту описания. Его развитие будет идти по мере изучения новых механизмов и оптимизации изученных раннее. За любую помощь в дополнении или развития текущих файлов настроек автор репозитория будет очень благодарен.

## Содержание

- Инфраструктура
  - [Portainer](docker/portainer/README.md)
  - [Nginx](docker/nginx/README.md)
- Разработка
  - [Gitlab](docker/gitlab-ce/README.md)
  - [Sonarqube](docker/sonarqube/README.md)
- Анализ
  - [Opensearch](docker/opensearch/README.md)
- Моделирование
  - [Diagrams](docker/diagrams/README.md)

(Описание дополняется...)
